여러분 안녕하세요, 확률 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 서지나 선생님입니다. 오늘 오프닝 곡으로는 자격지심이라는 노래를 선택해 봤어요.
여러분들 공부를 하면서 내가 지금 잘하고 있는 건가 하는 생각이 들 때가 있죠. 그리고 우리가 자꾸 옆의 친구들이랑 비교를 하게 되고
옆의 애가 이 문제집을 풀면 나도 저 어려운 걸 풀어야 될 것 같은 생각이 들고 또 선진도가 막 1년 치를 앞서 나가고 하면 그걸 쫓아가야 될 것 같은
그런 강박에 사로잡힐 때가 있습니다. 이런 것들을 사실은 털어버리기가 쉽지가 않죠. 그런데 자기한테 맞는 공부 방법을 선택하지 않으면
자기한테 맞는 진도를 선택하지 않으면 사실 그걸 쫓아하는 거는 남의 공부 방법을 쫓아하는 거잖아요 그렇죠? 그러니까 여러분들한테 별 도움이
안 될 때가 있어요. 그래서 진짜 안타까운 경우들을 보거든요. 친구 따라서 학원을 가고 저 문제집을 사고 이렇게 한 번 정리해 볼까 막 여러 가지
방법을 씁니다. 그러면서 자기의 방법을 찾을 수만 있다면 정말 다행인데 그냥 무작정 따라하는 거는 여러분 공부하는 리듬이 깨질 수도 있고요.
그리고 결국 자기의 방법을 못 찾아서 공부가 아니라 나중에 다른 일을 할 때에도 여러분들이 자기만의 스타일을 못 찾을 확률이 큽니다.
그러니까 우리가 지금 사실 공부를 되게 열심히 한다고 해서 성적이 다 잘 나오는 건 아니잖아요 그렇죠? 성적과 또 실력과 그리고 노력이라는 파트가
조금 다른 분야라고 생각하세요. 지금 우리는 마지막의 그 실력이 오르는 것 그게 목표고요 그리고 그 과정 속에서 열심히 하는 것 그거 기르셔야 됩니다,
아시겠죠? 오늘 들어갈 내용은 저번 시간에 이어서 선생님이 조금 더 예를 들어서 설명해 줄 거예요. 같이 한 번 화면 보도록 할게요.
짠 저번 시간에 했어요 그렇죠? 이거 생소하시면 안 됩니다. 일단은 우리 평균이라고 하는 것은 모든 것의 다 영향을 받는다 a에도 영향을 받고
그다음 b에도 영향을 받는다 얘기했고요. 두 번째 분산은 a²의 영향을 받는다 그다음에 거기에다 루트를 씌운 표준편차는 여기다 절대값을 씌워야 되더라
이 얘기입니다 까지 왔어요. 그러면 선생님이 이런 내용을 한 번 표를 정리해 볼게요. 이렇게 써서 좀 더 휘었죠 그냥 할게요.
여기가 확률변수라고 생각을 해 봅시다. 변량에 해당하는 확률 변수 얘네들 X1, X2 이렇게 해서 ...해서 Xn까지 쓸게요. 그들의 평균을 쓰고요
그들의 분산을 쓰고요 그것의 귀속돼 있는 표준편차 여기까지 한 번 써 보도록 할게요. 선생님 평균을 기호로 쓸까? 평균 m이라고도 쓰고요 그렇죠?
그다음에 기댓값이라는 용어로도 표현을 했죠 E(X)라고 표현할게요. 그다음에 분산은 V(X)다 이렇게 표현을 할게요. 그다음에 표준편차는 여기다 루트를 씌운 거죠?
그런데 기호가 있었죠 σ 이렇게 표현을 하도록 하겠습니다. 됐어요? 그런데 선생님이 여러분들 이게 점수였다고 칩시다. 그래서 점수를 모두 다
한 10점씩 올려줘야겠어 만점이 100점인데 90점까지밖에 안 나왔어. 그래서 선생님이 여기다가 모두 10점을 올려줄게요. 그러면 얘가 X1+10 너무 가까이 썼나?
X1+10, X2+10 ... Xn+10 이렇게 표현을 했습니다. 그러면 여러분들 평균 어떻게 됐을 것 같아 평균? 그대로 10점이 다 올라갔겠죠 반평균이, 맞아요?
전체가 다 10점씩 올랐으니까. 그래서 반평균은 10점이 올라갑니다 까지 왔어요. 그러면 분산은 어떻게 됐을까요? 선생님이 분산이라는 걸 처음 가르칠 때
퍼져있는 정도라고 얘기를 했어요. 그게 무슨 말이냐 하면 흩어진 정도예요. 그런데 얘는 평행이동을 한 거야 그대로 여러분들 똑같은 분포가 그냥
Ctrl+C, Ctrl+V 이거 한 거예요. 그렇기 때문에 분포가 달라지지 않았습니다 그대로 10점씩 올라갔거든요 분산은 변하지 않습니다.
배가 아니에요 막 10이라고 아무거나 제곱하는 게 아니에요. 그다음에 표준편차는 거기다 루트 씌우면 되니까 똑같은 값 나올 거예요 됐어요?
그다음에 선생님이 아 내가 만점이 50점밖에 안 나온 거야 100점 만점인데 애들 최고 점수가, 그래서 두 배씩을 올려주기로 했어요. 그랬더니 어떻게 됐냐면
2X1, 2X2, 2Xn이 되었다 칩시다. 그러면 여러분 평균 어떻게 됐겠어요? 당연히 두 배죠 맞아요? 그다음 이제 분산이 문제예요. 두 배씩이 점프가 되면요
50점은 100점이 되고요 1점은 2점이 돼요 맞아요? 원래는 1점과 50점은 49점밖에 차이가 안 났는데 두 배를 해 주니까 어때요? 두 배를 하니까
98점 차이가 나게 되죠 차이가 더 납니다. 그런데 그 모든 것들이 그만큼 차이가 나면 분산은 그걸 제곱하게 되거든요 그래서 분산은 4배 차이가 나게 돼요.
그러면 여기다 루트를 씌우면 어떻게 될까? 표준편차는 두 배 차이가 되게 되는 거죠 여기에 루트를 씌울 거니까, 됐습니까? 그다음에 선생님이 여기다가
3배를 한 다음에 이제 10점을 더해 보도록 할게요. 해서 얘가 3배를 한 다음에 10점을 더해 그러면 여러분 평균 어떻게 될까? 그렇지 둘 다 이 영향을 받은 평균은
그대로 3배가 되고 10점이 올라간다 이렇게 생각해 주시면 돼요, 됐어요? 분산은요 여기는 +의 영향을 받지 않았죠 그런데 뭐의? 2배에는 영향을 받았죠
그것도 제곱의. 그래서 얘도 마찬가지 10에는 영향을 받지 않고 3에만 영향을 받습니다, 얼마? 9V(X) 분산 이렇게요. 그다음 여기다가 루트를 씌우면
얼마가 된다? 3 그렇죠 그래서 3σ(X)예요 이렇게 표현해 줄 수 있는 거예요. 선생님이 이거를 적절한 예를 좀 생각해 보자면
하나의 그냥 예 하나만 들어볼게. 평균을 선생님이 30점을 할게요 그런데 여러분 점수가 40점이야, 됐어요? 그랬을 때 이거 2개를 가지고
그대로 10점씩을 올려줄게요. 그러면 선생님이 여기서 10점을 올라가게 하면 여러분 점수 몇 점 돼요? 50점 됐겠죠 그렇죠? 이거 50점 됐습니다.
그다음 평균 어떻게 됐겠어요 평균은? 그렇죠 10점이 올라갔겠죠 그러면 40점이에요 됐어요? 그럴 때 선생님이 분산을 한 번 구해 보자고.
분산이라고 하는 것은 편차의 제곱이었죠 그러면 이거 편차 얼마지? 40에서 30을 빼면 10이에요. 그런데 그걸 제곱하잖아? 그러면 편차의 제곱이니까
10²이 됩니다 그래서 얘는 100 이렇게 생각해 줄 수 있겠죠. 그런데 그대로 10점 올렸어 그럼 얘도 편차 얼마예요? 여전히 그렇죠
평행이동 했기 때문에 얘도 10이에요. 그럼 얘도 분산을 구하면 그걸 제곱할 거니까 100입니다. 얘하고 얘 변화 있어요 없어요? 없어요.
한마디로 말해서 +10이라는 평행이동을 하면 분산은 상관이 없다라고 생각해 주시면 돼요 흩어진 정도의 변함이 없습니다. 그런데 내가 2배를 한 번 해 볼게.
그러면 여러분 성적 얼마가 됐겠어요? 80점 여기 80점. 그다음 평균 얼마 됐겠어요? 어 얘가 대략 한 60점 이런 모양을 만들 수 있겠죠.
그럼 여기서 여러분들 분산 한 번 생각해 보세요. 그러면 얘가 얼마 차이예요? 편차는 20입니다 그러면 20을 제곱을 하세요 그럼 얼마가 되냐면 400이 되죠.
여기는 100, 얘는 400. 그것 봐 전체적으로 2배씩을 올려줬더니 분산은 몇 배가 됐어? 그들의 제곱배가 됐다는 거예요 400만큼 차이가 됐구나. 왜?
제곱이 들어갔으니까, 이해되겠죠? 이런 모형을 가지고 여러분들이 생각해 주시면 됩니다. 아 분산은 +의 영향을 안 받고 그렇지 곱하기의 제곱의 영향을
받는구나 이런 예 하나 기억해 두시고요 우리는 이제 문제로 들어가 보도록 하겠습니다. 유형 5번입니다 같이 한 번 볼게요.
우리 구하고자 하는 것부터 보겠습니다. 오른쪽 표는 X에 대한 확률분포표고요 여러분들이 구해야 되는 건 얘예요 5X-3입니다. 그러면 우리가 지금 배웠잖아.
평균은 이 모든 앞의 a+b라는 것의 다 영향을 받는다 그랬죠. 그래서 aX+b 형태로 본다면 얘는 5가 앞으로 나갈 거고요 그다음 뒤에 있는 마이너스(-) 3
이렇게 붙여줄 수 있어요 그렇죠. 그러면 여러분들은 이걸 구하는 게 이제 목표가 되는 거죠. 간단하게 X에 대한 것 5X 마이너스(-) 3이 좀 복잡해 보였던 게
그냥 X예요. 그러니까 이 표 그대로 이용하시면 되는 것 맞죠? 그럼 여기서 선생님이 평균 구해 보도록 할게요. 평균 어떻게 구해?
이렇게 이렇게 이렇게 곱해야 되는데 어 미지수가 하나 있네. 이 미지수 구하는 건 일도 아니죠 이거 다해서 얼마면 돼? 합이 1이면 되죠.
예 그래서 얘는 암산으로도 6분의 1이다. 여기서 2분의 1+a+3분의 1=1이 나오려면 a=6분의 1이어야지 이거 6분의 5잖아 그래서 넘어가면 a값 6분의 1입니다.
이거 6분의 1이라고 쓰자, 됐어요? 이제 선생님 평균 구할게요. 평균은 둘이 곱하면 2분의 1, 둘이 곱하면 2분의 1, 3하고 6분의 1, 이거 둘이 곱하면 2예요.
그래서 얘가 1이니까 평균은 3이다 이렇게 잡아줄 수 있습니다. 끝났죠? 이제 우리 어디다 집어넣어? 여기다가 3을 집어넣어주시면 될 것 같아요 맞죠?
그러면 계산해 주면 얼마야? 15 마이너스(-) 3 계산해 주니까 12구나 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 그런데 원래는 무슨 뜻이냐면 얘가 모든 X에다가
5배 마이너스(-) 3이란 얘기예요. 위에다 써볼까? 그러면 얘 어떻게 바꿀 수 있을까? 여기다 1 집어넣으면 2죠, 여기다 3 집어넣어봐 15에서 3 빼니까 12죠.
여기다 6 집어넣어봐 30에서 3 빼니까 27이에요. 이거에 해당하는 변량을 이렇게 해서 확률변수 2, 12, 27 나왔다 칩시다. 그러면 내가 이거를 이렇게
바로 구하고 싶어요 그러면 어떻게 하면 돼? 얘랑 얘랑 곱하면 되죠. 2랑 얘랑 곱하면 1이죠 그다음 12랑 6분의 1이랑 곱하면 2죠
그다음에 27이랑 3분의 1 곱하면 9죠. 그래서 이거 계산해 주면 얼마야? 12입니다 이렇게 계산돼서 우리가 구한 값이랑 같은 것 볼 수 있어요.
그런데 지금은 자료가 3개밖에 안 나왔잖아요 우리 확률 변수가 될 수 있는 대상이. 그런데 이게 만약에 굉장히 길어져요 그리고 이 숫자가 복잡해지면
이게 이렇게 간단하게 떨어지지 않을 때가 있습니다. 여러분들 생각해 보세요 X가 더 간단해요 5X 마이너스(-) 3이 더 간단해요? 당연히 X가 더 간단하잖아.
그래서 원래는 이런 뜻이지만 그것을 처음과 같이 E(5X 마이너스(-) 3)으로 고쳐서 계산하는 것도 괜찮구나 이거를 느끼시라는 거예요 아시겠죠?
그러면 다음 문제 넘어가도록 할게요 유제 5번입니다. 주머니에 흰 공 2개랑 화이트 2개 그다음에 검은 공 블랙 3개 이렇게 들어있는데요.
거기서 2개의 공을 동시에 꺼낼 거예요. 그랬을 때 검은 공의 개수를 확률변수 X라고 하겠대요. 그러면 검은 공은 3개예요 그리고 흰 공이 2개까지 있어요
그중에서 2개를 꺼낼 겁니다. 그럼 흰 공 2개가 나오면 검은 공은 안 나오는 거죠. 그러니까 검은 공은 0도 가능하고요 그다음에 1개도 가능하고
2개까지 가능하겠네요, 맞죠? 이겁니다. 이게 여러분들이 가질 수 있는 확률변수라고 했을 때 뭘 구해 달래? 평균을 구해 달래요. 그러면 이걸 우리
어떻게 변형하자고? 배웠으니까 평균은 이 모든 것에 반응하죠. 마이너스(-) 5의 평균+7 이렇게 쓸 수 있어요. 그래서 선생님은 이제 이거 구하러 갈 거예요.
그러면 0, 1, 2에 해당하는 얘를 구하려면 확률분포가 필요하죠? 그래서 옆에다 확률분포 한 번 그려보도록 할게요. 얘는 X고요 얘는 P(X=X다)하고
0, 1, 2 그다음에 합계 이렇게 잡아주고 시작해 보도록 하겠습니다. 0입니다, 몇 개 중에서? 5개 중에서 2개를 꺼낼 게 전체 경우의 수예요, 맞죠?
그래서 전체는 5C2예요. 그러면 얘가 얼마가 되냐면 5×4, 2×1이 돼서 10가지예요 그렇죠? 전체 경우의 수는 10분의, 0이라고 하는 것은 검은 공이 0개 나왔대요.
그러면 흰 공으로 다 나왔다는 얘기 맞죠 흰 공으로 2개가 다 나왔다는 얘기예요. 그래서 여기 들어갈 말은 흰 공 중에서 2개가 뽑혔구나 이 얘기죠.
그다음에 이거 검은 공 하나 나왔습니다. 그러면 흰 공 하나, 검은 공 하나라는 이야기죠 2개를 뽑은 거니까 합은 정해져 있잖아. 그래서 얘는 10분의
흰 공에서 하나, 그다음에 검은 공에서 하나 잘 안 보이죠? C1 이렇게 쓸게요. 그다음에 얘는 2개는? 10분의 검은 공에서 2개입니다 검은 공은 3개 있었죠?
그래서 3C2예요 이렇게 계산해 주시면 될 것 같아요 됐어요? 그러면 이거 계산해 줄까? 2C2는 1이잖아 그러니까 얘는 10분의 1이네요.
그다음 얘는 2고요 얘는 3이에요 맞아요? 그러니까 2×3=6, 10분의 6입니다. 그다음 3C2는 3C1이죠 3이에요 그래서 얘가 10분의 3 맞는지 확인할 수 있겠죠?
다 더했더니 10분의 10입니다 그래서 합계는 1까지 왔어요 됐죠? 우리 이 상태에서 평균 구하시면 돼요 확률 나와 있으니까 평균 구하는 것 일도 아니죠.
평균 구하자. E(X)= 이렇게 둘이 곱해요 그럼 어차피 분모는 다 10일 거니까 선생님 10분의 쓰고 시작하도록 할게요, 10분의. 얘하고 얘 곱하면 0
그다음 1하고 6 곱하면 6 그다음에 2하고 3 곱하면 6, 맞죠? 그래서 얘는 10분의 12가 되고 얘는 5분의 6이 바로 그 평균이 되겠습니다.
그런데 우리가 구하고자 하는 게 뭐라고? E의 마이너스(-) 5X+7이어서 마이너스(-) 5 이거 구하는 게 우리 목표였잖아. 그러면 거기다 얘를 대입해 주시면 되겠죠.
그래서 답은 얼마? 5분의 6에다 마이너스(-) 5니까 마이너스(-) 6+7 해서 답은 1입니다 이렇게 확인해 주시면 될 것 같아요. 넘어가도록 할게요
유형 6번입니다. 우리 평균에 대한 것 많이 정리했는데 새로운 것 또 나왔죠 표준편차에 대한 것 나왔습니다, 잊지 않았죠? 평균이에요
여기서 계산 실수하시면 안 됩니다. 평균은요 안에 들어있는 것 X 남기고 다 나올 수 있어요. 그러니까 얘가 나올 때 1이 4분의의 같이 걸쳐 있잖아요.
그러니까 얘가 어떻게 표현될 거냐면 이렇게 표현돼야 돼요 4분의 E(X 마이너스(-) 1) 이렇게요. 전체적으로 잡은 애를 얘네들 같이 받쳐줘야 됩니다.
그러면 이제 얘를 가지고 얘기해 보자. EX= 이거 넘어가면 곱하니까 8이죠 그다음에 이거 넘어갔더니 9예요 이렇게 해서 우리 평균 구했습니다.
그다음에 얘예요 이제 얘를 가지고 나올 수 있는 정보는 표준편차죠 표준편차는 덧셈의 영향 받지 않죠. 그러니까 뒤에 붙어있는 건 신경 쓰지 마시고요
앞에 있는 마이너스(-) 3에다가 절대값 그거 붙여서 나오기로 했잖아요. 그래서 얘가 마이너스(-) 3의 절대값은 σX야 이렇게 표현해 줄 수 있어야 돼요.
6자랑 σ 되게 닮았죠 선생님만 알아보는 건가? 여러분들도 여러분 만약에 동그라미 좀 크게 쓰셔야 돼요. 그러면 이거 약분 한 번 해 보자.
얘하고 얘가 그냥 3이니까 그렇죠 그럼 얘 약분해 주면 σ(X)가 12예요 까지 왔습니다. 그러면 이제 가르쳐준 정보로 선생님이 깔끔한 확률변수 속에가
딱 X인 것 2가지를 만들어냈어요. 그런데 우리 구하고자 하는 게 뭐냐 하면 얘예요. E(X²)입니다. 지금 가르쳐준 정보를 가지고 얘를 만들어야 되는데
얘가 들어간 식 딱 하나 그 분산에 대한 변형식에서 나왔었죠 얘가, 어떡해? V(X)= 분산은 편차의 제곱의 평균 말고 또 하나 변형식 제평, 평제라는 게 있었어요.
제평이라고 하는 것 어떻게 썼어? 제곱의 평균 얘죠 맞아요? 그다음에 빼기 평균의 제곱이다 이거 구하면 얘 구해낼 수 있다는 거죠.
그런데 우리 여기 평균 구했거든 그러면 얘가 9라는 것 우리 알고 있죠 맞아요? 그다음에 여기 표준편차 구했습니다. 표준편차?
표준편차는 분산에게서 나왔잖아요. 그러니까 표준편차 알면 분산 구해진 거예요. 그러면 여러분 이거 분산은 얼마예요? 여기다 루트 씌워서 12가 됐으니까
얘는 12²이죠, 144가 돼야지 맞는 이야기입니다 맞죠? 그래서 이 자리에 얼마를 집어넣을 거야? 144를 집어넣으시면 얘 값을 구할 수 있을 것 같아요.
이것도 9² 같이 쓸까요? 81이다 이렇게 잡아주시면 되겠습니다. 그러면 EX² 얼마? 여기다 81 더해 주면 225예요 이렇게 표현해 주시면 되겠죠 됐어요?
필요한 것을 가지고 우리가 표현할 수 있는 것 이것도 연습 꼭 하시고 오셔야 됩니다. 어렵지 않은 것 같은데요 그렇죠 여러분들 하다 보면 익숙해져요.
확률변수 X의 확률분포표가 또 나와 있습니다. 이때 이 사람 이거 구해 달래요 이거. 그러면 우리가 얘를 구하기 위해서 이 마이너스(-) 4를 어떻게 해야 돼?
바깥으로 끄집어내서 깔끔한 X에 대한 걸로 좀 정리를 해야지 이 식을 활용하기에 좋지 않을까 이 표를? 그래서 얘 어떻게 바꿀 거냐면
분산은 +1은 영향 받지 않고요 앞에 곱해져 있는 마이너스(-) 4가 제곱으로 밖으로 나갈 거예요. 그래서 얘 얼마가 되냐면 16의 V(X)예요
이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 이제 여러분들은 뭘 구해야 돼요? V(X) 얘를 구하셔야 돼요. 그래서 우리는 이제 V(X) 구할 준비를 해야 됩니다
표로 한 번 볼게요. 표는 a를 가지고 있어요 a를 먼저 구해야겠다 생각이 들죠. a를 먼저 구하려면 이것의 합이 1인 것 계속 나오죠?
이거 사용하시면 될 것 같아요 계산 한 번 할게요. 2a+4분의 1+a가 1이래요 그러면 3a=? 4분의 1 넘어가면 4분의 3이죠 3으로 약분하면 a값은 4분의 1입니다.
됐어요? 그러면 우리 이 식 뭐라고 바꿀 수 있어? 4분의 1 집어넣으면 2분의 1이죠 맞죠? 그다음에 얘는? 4분의 1 아 이렇게 잡아줄 수 있겠구나.
그럼 이제 여기서 평균 구해야 되겠어요 그러면 평균 잡아보자. 평균은 어떻게 구하지? 둘이 곱하면 되죠 그러면 이렇게 둘이 곱하면 2분의 1
그다음에 이렇게 둘이 곱하면 또 2분의 1, 이렇게 둘이 곱하면 1 그래서 이 계산 했더니 얼마야? 2 얘가 평균입니다. 이제 여러분 분산을 구해야 되는데
선생님이 분산을 구하는 식을 두 가지를 얘기했잖아요. 그런데 평균이 2예요 평균 2라는 숫자가 얘랑 빼기의 만만한 지 먼저 살피면 솔직히 말해서
얘 빼면 0도 나오잖아. 그러니까 얘는 빼기에 괜찮기 때문에 편차의 제곱의 평균 고전적 첫 번째 방법 쓰셔도 상관없고요. 나는 그게 싫어
외운 대로 그대로 쓸 거야 하면 제평, 평제 쓰셔도 상관없습니다. 그런데 선생님은 일반적으로 평균이 이렇게 여기 있는 숫자 중에서 나왔고 빼기에 적합하면
첫 번째 방법도 많이 시도를 해요. 그러다 보면 맨날 우리가 두 번째 방법만 쓰잖아? 그러면 첫 번째 방법을 잊어버려요 그래서 이런 게 나왔을 때
한 번쯤 연습해 보세요. 선생님이 분산 한 번 구해 볼게요 분산. 얘하고 얘를 빼요 그러면 (1 마이너스(-) 2)²의 그다음에 뒤의 확률
그다음 얘하고 얘를 빼요 안 쓸게 제로니까, 됐어요? 그다음 얘하고 얘를 빼요 (4 마이너스(-) 2)²의 그다음에 확률 이렇게요, 됐습니까?
계산해 보면 얘는 얼마냐면 1이죠 1에다가 2분의 1+그다음 얘는 얼마예요? 그렇지 얘도 4 맞나? 2의 제곱 4 그래서 약분해 주면 1 그러면 2분의 3
이렇게 우리 뭘 구할 수 있어? 분산 구했습니다. 그러면 이제 분산 구했으니까 여기다 집어넣으시면 답되는 것 맞죠? 그래서 우리가 원하는 답은
16에다가 분산을 계산할 거예요. 분산은 2분의 3 나오는 것 맞죠? 그래서 이거 약분해 주면 8이 되고요 계산해 주니까 24다 이렇게 정리해 주시면 되겠습니다,
됐어요? 이제 넘어가도록 할게요 이항분포입니다. 이항분포라는 말 비슷한 말 들어봤죠? 우리 어디서 들어봤더라 이항분포랑 비슷한 말?
이항정리에서 들어봤죠 그렇죠. 이항정리랑 굉장히 비슷한 느낌을 가지고 있어요. 그게 이 식에서 느껴지는데 이 식 전에 우리가 좀 더 열심히
얘를 해석해 봅시다. 우리가 그전에 배웠던 이항분포랑 굉장히 비슷한 모양을 가지고 있었던 것 중에서 독립시행도 있었어요, 같이 한 번 읽어볼게요.
한 번의 시행에서 사건 A가 일어날 확률을 p라고 했을 때 그때 n회의 독립시행 사건에서 A가 일어나는 횟수를 뭐라고요? A가 일어나는 횟수를 뭐라고?
확률변수 X라고 했어요. n번을 얘네들 사건을 행했기 때문에 시행했기 때문에 우리는 일어나는 횟수라고 하면 0부터 n까지 가능한 거죠
n번을 시행했으니까, 맞아요? 그래서 확률변수는 분명 0, 1, 2...n번까지 가능할 예정입니다, 맞죠? 그렇게 됐을 때 얘가 이거고요. 확률질량함수는 하면서
독립시행의 확률이 나왔어요 그렇죠 자 보세요 얼마? 이거 선생님이 예제로도 비슷한 거 하나 풀어준 적 있거든요? n번 중에서 몇 번? 횟수가 얘거든요?
x번 나왔대요 그 x번 그게 한 번 일어났을 때의 확률이 p예요, 맞아요? 그 p가 있고 이 x랑 같은 숫자 써주실 거예요. 그다음에 걔가 일어나지 않을 확률
q 1 마이너스(-) p죠 q는 여기 쓰여 있습니다 1 마이너스(-) p 여사건의 확률입니다. 거기서 어떻게 해 주면 돼? 2개를 뺀 것을 지수로 쓰면 되는구나 이거예요.
이게 뭐라고요? 얘가 이항분포의 확률입니다 이렇게 얘기해 줄 수 있어요 됐어요? 그러면 선생님이 이 이항분포의 확률이라는 걸 어차피 n은 0부터
x는 0부터 n까지 들어갈 수 있잖아요 맞아요? 그러면 내가 여기를 0부터 집어넣어서 쭉 한 번 써 볼게요. 여기다 0 집어넣으면 얼마 돼?
nC0의 p의 0제곱, q의 n제곱, 맞아요? 더하기 아니고. 그다음에 두 번째 1 집어넣으면 nC1의 p의 1제곱 그다음에 q의 n 마이너스(-) 1 이렇게
그렇게 계속 넣어요. 어디까지 넣을 거냐면 마지막 n까지 집어넣습니다. 그러면 여기다 n을 집어넣으면 nCn의 그다음에 p의 n제곱
그다음에 q에는 n 마이너스(-) n 0제곱 이렇게 들어가요 이게 각각의 확률이죠. 그러면 내가 각각의 확률을 더할 거예요 이렇게. 그러면 여러분 나올 수 있는
모든 경우의 확률을 다 더한 거예요 그러면 얼마가 돼야지 정상이에요? 그렇죠 1이에요. 그런데 이 부분이 여러분 이항정리에서 나왔던 그 부분으로 보이세요?
우리가 이항정리 때는 p, q라고 안 쓰고 a, b로 많이 표현했죠? a와 b를 가지고 n차, 그 다항식을 푸는 과정에서 얘네들을 a b, a b, a b 이렇게 썼잖아요.
그런데 이 문제에서는 a, b 자리 대신에 뭐가 들어온 거야? p, q가 들어온 거예요 그래서 a 자리에 p 그다음에 b 자리에 q 이렇게 들어간 것을
전개한 식이라고 여러분들이 보면서 느낄 수 있어야 돼요. 그런데 얘가 뭐야 둘의 관계가? 하나는 그냥 p 얘는 그것이 일어나지 않을 확률이기 때문에
서로가 여사건의 확률이죠. 그러니까 얘 얼마예요? 1 맞아요? 그러면 1의 n제곱은 1이지 너무 당연한 내용이죠 맞아요? 그래서 얘를 보고서는
아 이거 이항정리에서 나왔던 그 전개식이구나라는 것을 받아들일 수 있으면 되겠습니다 아시겠어요? 예 그래서 이런 분포를 가진 걸 뭐라고 할 거야?
이항분포다 이렇게 얘기를 할 겁니다. 이항분포는 표현하는 방법이 있어요 밑의 줄 한 번 같이 읽을게요. 이와 같이 확률변수 X의 확률분포를
이항분포라고 하고 기호로 쓰는 방법 B 이항 바이노미널의 약자 따서 B 썼습니다. 그다음에 앞에는 n을 쓰고 그다음에 p를 써요 그 n이 뭐냐 하면 횟수예요.
몇 번을 반복했는지 입니다, 됐어요? 여기서 몇 번 독립시행 했어요? 여기 쓰여 있지 n회니까 여기는 횟수가 적혀있으면 되겠습니다. 그러면 이 p는 뭘까요?
이건 횟수, p는? 그 사건이 한 번 일어날 때 일어날 확률이 되는 거죠 그렇죠 그래서 얘는 확률 이렇게 표현해 주시면 돼요. 다시 한 번 이항분포는 쓰기를
B라고 쓰고 그다음 앞에다가 그것을 행한 횟수와 그다음에 그것이 일어날 때의 확률을 써주는구나 이런 폼을 가지고 있다는 겁니다 기호예요.
그래서 우리가 기호로 표현할 수도 있고 표현한 것을 가지고 쓸 수도 있어야 되는 거죠 아시겠죠? 그러면 이항분포의 이렇게 표현하면 뭐가 좋은 건데?
평균과 분산과 표준편차에 대한 이야기를 쭉 얘기해 볼게요. 이항분포라고 쓰는 거 아까 어떻게 쓴다고? 이렇게 쓴다고. n이 뭐라고요? 시행횟수, 맞아요?
어 이게 횟수 그다음에 얘가 뭐라고요? 얘가 그때의 확률입니다 하나가 일어날 확률을 쓰는 거예요. 그래서 이런 모양이 나오면 얘네들을 기가 막히게
빨리 구할 수 있다는 거예요 이런 이점을 가지고 있다는 거예요. 생각해 보세요 아까 선생님이 여기다가 이항정리라 그래서 c, p, p의 몇 제곱,
q의 몇 제곱 해 가지고 쭉 썼잖아요. 그들을 평균을 구한다고 생각해 보세요 그러면 막 곱해 n번을 곱해 그거를 다 더해 그러면 평균이 나오잖아요.
그 귀찮은 작업을 이항분포는 한 방에 이렇게 쓸 수 있대요. 평균 어떻게 구한다? 얘네 둘이 곱하면 짠하고 나온대요 너무 편리하죠. 평균을 구하기에 이 분포는
바로 갖다 쓸 수 있는 도구가 될 수 있습니다. 그다음에 분산은요 np 여기 평균까지는 똑같고요 뒤에 q가 더 붙어요. 이 q가 뭐냐 하면 여사건의 확률이지.
그러니까 얘는 1 마이너스(-) p를 쓰시면 됩니다 npq가 바로 분산이에요. 그러면 표준편차는 분산에다가 뭐하라고? 루트를 붙이라고, 그래서 여기다 루트를 붙이면
루트 npq다 이렇게 얘기할 수 있어요. 이게 과연 될까라는 생각이 들죠 맞아요. 그래서 선생님이 간단하게 예를 통해서 보여줄 건데 n을 다 전개를 하면
여러분들 너무 힘들 거예요. 그래서 n은 고정을 시킨 채로 하나만 예를 들어서 보여줄게요 같이 한 번 볼게요. 선생님이 분포 중에서 3번 정도 던져보자
그리고 그것이 일어날 확률을 선생님이 p라고 할게요 됐어요? 그리고서는 표를 그림으로 그릴거야. 그러면 3번을 던지고요 일어나는 횟수에 대한 게
우리의 이항분포니까 얘는 표가 이렇게 생겼고 얘는 X, 얘는 P(X=X)해서 3번이니까 나오지 않고 1번 나오고 2번 나오고 3번 나오는 경우가 있겠죠,
맞아요? 이렇게, 여기까지 그리면 진짜 비뚠 게 보일 텐데, 이렇게 들어갔습니다 이게 합이에요. 그러면 이게 여기에다가 확률을 쓸 건데요 확률 잘 보세요.
선생님이 방금 이거 이항분포였어 그렇지? 그때 여기에 뭐라고 썼냐면 독립시행의 모양처럼 썼었죠. 0번 일어난대요 3번 던졌을 때 0번 일어난다 이렇게요.
그런데 걔가 일어날 확률이 p예요 그러면 p가 0번 일어났다는 뜻이고요. 그러면 q는 몇 번 일어났게? 그렇죠 이거 2개 뺀 것 3번 일어난 겁니다, 맞아요?
그다음에 얘는요? 얘는 3번 중에서 1번이 나온 거예요 누가? p가 1번이 나온 거죠. 그다음 q는 몇 번 나왔겠어요 q는 2번 뺀 것
2번 나왔다 이렇게 얘기할 수 있겠죠 됐어요? 그다음에 얘는 2번 나왔습니다. 3번 중에서 2번이 p가 나왔고요 그다음에 q는 1번 이런 식으로 얘네들 쭉 썼어요.
그랬더니 합은 얼마가 나와야 정상이야? 당연히 1이 나와야 정상이라는 것 선생님이 아까 이항정리 얘가 뭐라고요 얘가? p+q의 전체 3제곱을 풀어준 거죠,
사실은, 맞아요? 그런데 얘가 1이니까 이런 모양을 가지고 있어요. 그때 선생님이 평균을 구할 거예요 평균 구해 볼게요. E(X) 구합시다.
선생님 이거요 분수 맞아요? 그렇죠 예 다 해서 1이니까 분수예요. 얘랑 얘랑 곱하세요 그런데 0이니까 0이죠 그다음에 얘랑 얘랑 곱하면 이거 3이에요.
그러니까 얘가 3에다가 pq² 이렇게 쓸게요. 그다음에 얘는 3이죠 그런데 2가 있어 그러면 6에다가 p²q 그다음에 얘는 3의 p³ 이게 바로 우리 평균입니다.
그러면 얘는 어떻게 얘기할 수 있냐면 얘하고 얘하고 얘를 3p로 뽑아낼 수 있는 것 맞아요? 그러면 선생님이 이거 3p로 이렇게 끄집어낼게.
그러면 얘 남는 것 누구야? q², 얘는? 3p로 끄집어냈으니까 2 그렇지 그다음 p 하나니까 pq 이렇게 남네? 그다음에 얘는 3p로 끄집어냈으니까
p² 이렇게 썼어요 됐어요? 그랬더니 이 부분이 뭐가 됐어요? 완전제곱식이 됐잖아 완전제곱식이에요. 그러면 얘가 3p(p+q)의 전체제곱이다
(q+p)의 완전제곱이다 이렇게 쓸 수 있다는 거죠. 그리고 얘가 얼마라고요? 이거 우리 1인 것 알고 있잖아. 그러니까 얘 계산해 주면 3p다
이렇게 얘기해 줄 수 있다고요 평균입니다. 선생님이 이거 가르쳐주면 평균을 아주 쉽게 구할 수 있다 그랬어요. np다 이렇게 아까 개념 설명에
나와 있었습니다 그래서 이거 2개를 곱하면 되죠. n에다 3 아 이렇게 나오는구나 그거 확인해 본 거예요 3p구나 진짜. 그러니까 이제부터
저 확률분포가 나온다 이항분포가 나온다면 평균은 바로 np를 곱해서 쓸 예정입니다. 그럼 V(X)만 한 번만 더하시면 되겠네요? V(X).
분산 어떻게 해요? 그렇지 제평, 평제 이번에 쓸 거예요 제평. 그러면 제곱에다가 곱하죠 그러면 0이지. 이거 제곱하세요 1에다가 얘 곱하세요 3pq²
그다음에 이거 제곱하세요 4죠, 4×3=12 그다음에 p²q 그다음에 얘는 제곱하면 9죠 그러면 9p³ 끝난 거 아니죠? 지금 선생님은 제평까지 했어요
빼기 뭐 해줘야 돼? 평균의 제곱 쓰셔야 돼요. 그러니까 빼기 이것의 제곱 그러면 얘는 3p² 이렇게 붙어있으면 제평, 평제예요 맞죠?
그다음에 얘도 마찬가지입니다 이거 3p로 묶어낼게요. 그럼 얘는 q²이 남고요 그다음에 얘는 4pq가 되고요 그다음 얘는 3p로 묶어내면 p² 이렇게 됐어요.
그다음 마이너스(-) 얘는 9p²입니다 이렇게 정리를 할게요. 그러면 여러분들 이거 인수분해 되는 것 보이세요? 어 뭐 하나 빼놨죠
아 여기 3을 덜 뽑았구나 여기 3, 인수분해 되는 것 보이죠? 얼마로 인수분해 돼요? 1과 3으로 인수분해 되네요? 그러니까 얘를 쓰면
3p에다가 q+1p 그다음에 얘는 q에다가 3p 이렇게 인수분해 될 수 있는 것 맞죠 이거 1과 3이니까, 맞죠? 여기까지 왔어
그리고 마이너스(-) 9p²까지 온 겁니다 다 끝났어요 얘 얼마예요? 얘 역시 1입니다. 그다음에 이렇게 둘이 만나면 얼마지? 이거 둘은 3pq
그다음 이렇게 둘이 만나면 +9p² 그다음 얘는 뒤에서 9p² 해서 얘하고 얘가 사라진다고요, 그래서 뭐 남았어? 3pq가 남았죠. 선생님 분산 구하는 방법입니다.
평균은 이렇게 구하고요 분산 어떻게 구하기로 했어? npq기로 했던 것 맞아요? 그렇죠 npq인데 n은 지금 선생님이 고정 얼마로 놓고 했어? 3으로 놓고 했죠
그러니까 이거 3입니다. 분산은 npq 분산은 얼마? npq, 3pq 이렇게 나오는 거 확인할 수 있어요 됐어요? 이겁니다, 우리 분산 다시 한 번 볼게요.
여기 보면 평균은 2개 곱해서 쓰시면 되고요 그다음 분산은 어떻게 쓴다? npq 분산은 npq 그다음에 표준편차는 거기다 루트를 씌우면 된다 이거예요.
이항분포에서 여러분들 이것만 너무 너무 열심히 외우다 보니까 실제로 이거를 놓치는 경우가 많습니다 이거요 이거 어디 나오지? 바로 전에서 준비했던 이거, 됐어요?
이거 여러분들 놓치시면 안 돼요. 우리가 맨날 이것만 강조하다 보니까 이것만 막 열심히 외우거든요 뿐만 아니라 문제에서 나올 때는
이거 하나를 물어보기도 합니다. 전체에 대한 평균, 전체에 대한 분산 이런 것 말고도요 알겠죠? 이거 두 가지 다 기억하셔야 돼요. 그러면 넘어가도록 할게요
유형 7번입니다. 지금까지 열심히 설명들은 걸 어떻게 활용하면 될지 한 번 같이 볼게요. P(X=r)이고요 9Cr에다가 r이랑 같이 묶여있는데
그 밑에 누가 있어요? 3분의 2가 있습니다 그다음에 3분의 1 여기서 얘를 뺀 거죠. 그러면 9 마이너스(-) r이다 이렇게 표현을 했어요.
이거 보자마자 독립시행처럼 쓰여 있네, 이항분포네라고 해석할 수 있어야 되고요, 몇 번 던졌을까를 이 식에서 읽어내셔야 돼요. 몇 번 던졌어요?
9번 던졌어요 맞아요? 그래서 얘는 아 얘가 이항분포인데 9번을 던졌을 때 그 횟수를 가지고 쓴 거구나. 그리고 그것이 나올 확률은 얘죠
r이랑 같은 첨자 쓰는 것 얘 그게 바로 이 자리에 들어가셔야 됩니다 까지 왔어요? 어 여기까지 일단 표현하셔야 돼요. 그러면 이걸 가지고
이 사람이 묻고자 하는 건 이거예요. 이거 나올 때마다 어떤 식 이용했죠? 분산의 식을 이용했습니다, 분산 어떻게 쓰더라? V(X)는 제평, 평제야 이렇게 썼었죠.
이거 너무 많이 하다 보니까 그냥 이거 바로 쓰시는 분들도 많습니다 얘에다 이거 제곱해서 더한다 이렇게요. 그러면 어쨌든 나는 얘랑 얘를 구해야 될 것 같아요.
이제 이거 나왔으면 완전 식은 죽 먹기죠 그렇죠? 이거 보자마자 바로 떠올라야 돼요. E(X) 얼마? 둘을 곱한다 그래서 np 계산해 주면 3이니까
6이 바로 평균이 되는 거고요. 그다음에 분산 어떻게 쓴다고? npq 그렇지 그래서 얘가 9×3분의 2까지는 얘랑 똑같아요 그다음 하나 더 붙어야 돼,
q 얼마? 얘에서 1 뺀 것 3분의 1 이렇게 붙어야 돼요. 계산해 주면 얼마냐면 얘가 2가 되는 거예요. 이제 우리는 뭘 구하면 됩니까? 이거 2개를 가지고
E(X²)을 구해내시면 돼요. 이거 어떻게 쓴다고? V(X)에다가 2에다가 +이거를 제곱한 걸 더하시면 되죠. 그래서 36 더해서 38입니다 이렇게 많이 나오다 보니까
여기서 분산에다가 그다음에 +평균의 제곱을 더해 주신다 이렇게 생각해 주시면 될 것 같아요, 어때요? 활용할 만 한가요?
이렇게 평균을 빨리 구할 수 있으니까 좋죠. 아이고 떨어졌네 유제 7번입니다. 확률변수 X가 이항분포 얘를 따르고요 그다음에 평균을 가르쳐 줬습니다 3.
그때 평균도 아니고 분산도 아닌 표준편차도 아닌 뭘 구했어요? 2일 때 확률을 물어보는 거예요. 이런 거 여러분들이 은근히 대답 못 합니다
이런 걸 잘해야 되는데. 평균 가르쳐주면 막 열심히 계산하면 이거 구할 수 있겠죠, 맞아요? 그리고 얘를 구할 수 있으면 이제 그 독립시행의 확률과 비슷하게
얘를 구해낼 수 있다는 거죠. n을 먼저 구할까요? 이거 보자마자 E(X) 구할 수 있을 거예요 이거 둘이 곱하죠 np 그래서 2분의 1n이에요.
그런데 걔가 얼마라고? 3이라고, n은 얼마예요? 6입니다. n이 6 나왔어요 이제 여기 들어갈 말은 6이에요. 6번 시행을 하고요 그때 1번 일어나는 그 확률이
2분의 1이다 이렇게 얘기해 준 거예요. 그러니까 여러분한테 이거 어떻게 구하면 돼요 이거? 얘는 몇 번 일어난 거야? 2번 일어난 거예요, 맞아요?
그러니까 얘가 얼마? 6번 중에서 2번 이렇게 쓸 수 있어야 된다고요. 그다음에 그것의 확률 얼마? 2분의 1, 2분의 1이 어떡해? 2번 이렇게.
그럼 2분의 1의 여사건은? 또 2분의 1이죠, 2분의 1이 나머지 얼마? 얘하고 얘 2개 뺀 것 4번 이렇게 표현해 주시면 되는 거예요. 그러면 얘가 얼마가 된다?
얘는 6×5=30에서 2 나누니까 15 그다음에 얘는 이거 합하면 사실 2의 6제곱 분의 1이죠 그래서 얘가 64분의 1이 돼요. 여기는 2의 거듭제곱인데
이거 2의 배수 하나도 없죠? 그래서 답은 64분의 15입니다 이렇게 계산해 주시면 될 것 같아요 됐어요? 넘어가도록 할게요 유형 8번입니다.
두 개의 주사위를 동시에 던지는 시행을 몇 번 했대? 160번을 똑같이 시행을 했어요 독립시행 한 거예요. 그랬을 때 나온 주사위의 두 눈의 곱이
짝수가 되는 횟수를 가지고 얘기를 합니다. 횟수예요 그러니까 160번 던지면 0번에서부터 사실은 160번까지 나올 수 있겠죠 맞아요?
그런 방법에서 얘 뭐 구하래요? 평균과 분산을 구하래요. 이렇게 딱 보는 순간 이거 이항분포라는 것 알고 있어야 되고요 횟수를 가르쳐 줬습니다.
그러면 여러분들이 구해야 되는 건 뭐야? 얘죠, 이게 뭐야? 확률. 이런 사건이 일어나는 확률을 이 자리에 집어넣어주시고요 그다음 그걸 통해서
얘네 둘을 찾아주시면 돼요. 그러면 이제 확률 한 번 계산해 볼게요 확률 어떻게 계산해? 얘네들 두 눈의 곱이 짝수래요. 그러면 선생님이
주사위 눈 2개라고 하고 얘가 짝수가 된대. 그러면 얘네들 여사건 이용하는 것 맞아요? 그냥 짝수 구해도 돼요 사실은 그런데 여사건 이용하면
어떻게 되지? 2개 곱해서 홀수가 되는 것 이건 사건이 조금 간단하죠 경우가. 둘이 곱해서 홀수 되려면 얘도 홀수, 얘도 홀수가 나와야 돼요.
그러면 얘가 홀수가 나올 확률 얼마? 2분의 1 그다음 얘가 또 홀수가 나올 확률 어떻게 돼? 2분의 1 그럼 4분의 1이고요 이것은 여사건입니다.
따라서 내가 구하고자 하는 이 확률을 4분의 1을 빼주면 되죠? 그래서 답은 4분의 3 이렇게 잡아줄 수 있는 거예요. 이 4분의 3이 어느 자리에
들어가면 돼? 이 자리에, 됐어요? np가 나온 겁니다. 그럼 이걸 가지고서는 우리 E(X) 구할 수 있고요 E(X) 어떻게 구한다고? np 그냥 곱하시면 돼요.
이거 40이고요 얘가 3이랑 곱해지면 120이다 이게 바로 기댓값 평균입니다. 이제 V(X) 구할까요? V(X) 어떻게 구하면 돼요? npq예요
그래서 np 160의 p 그다음에 q 이것의 여사건 얼마? 4분의 1 그런데 우리 여기까지가 120인 것 알고 있으니까 4분의 1 더 곱해 주면 되죠?
120에다 4분의 1 곱하면 30입니다. 그래서 V(X) 30 그다음에 평균 120 둘이 더하면 얼마 나온다? 150 이렇게 나온다는 것 알 수 있겠죠?
다음으로 넘어갈게요 유제 8번입니다. 세 개의 동전을 동시에 던지는 시행을 또 몇 번 반복했어? 160번을 반복을 했어요. 그랬을 때 앞면이 나오는
동전이 1개인 횟수를 동전이 1개인 횟수를 확률변수 X라고 할 겁니다. 그러면 여러분들이 어떻게 해야 되냐면 나는 160번을 반복을 했어요
그러니까 얘는 이항분포예요. 그런데 3개의 동전을 던졌잖아 그런데 앞면은 하나 나와야 된대요 그러면 그 확률이 여기에 들어가야 돼요.
3개의 동전을 던지면 전체 경우의 수가 어떻게 돼요 2×2×2=8개죠, 맞아요? 8개 중에서 여러분들 앞면이 하나만 나왔으면 좋겠대요
그러면 이렇게 얘기할 수 있겠지 앞, 뒤, 뒤 또 뒤, 앞, 뒤 그다음에 뒤, 뒤, 앞 이렇게 나오면 하나만 나오는 경우의 수 몇 가지?
3가지 이렇게 나올 수 있는 것 맞아요? 이겁니다. 그래서 우리 이 자리에서 들어가는 확률은 바로 3개 중에서 앞면이 하나 나오는 그 확률
여기다 써주시면 돼요. 그래서 이 자리는 8분의 3이 되겠다 여기까지 구했습니다. 그러면 이걸 구하는 순간에 우리는 평균과 분산과 표준편차를
빨리 구할 수 있다라는 이점을 가지고 있다는 거죠, 맞아요? 그러면 이제 선생님이 원하는 걸 찾으러 가야지 원하는 걸 봅시다.
그랬더니 그래 이거는 안이 X가 아니라 뭐예요? 2X고요 얘는 마이너스(-) 2X예요. 그러면 우리는 이 속을 깔끔한 X를 만들어내야지 얘를 사용할 수 있잖아요.
지금 확률변수는 2X가 아니고 마이너스(-) 2X가 아니라 딱 X잖아요. 그러니까 나는 얘를 가지고 구할 수 있는 건 X의 평균, X의 분산, X의 표준편차거든요.
따라서 이 부분은 어떻게 해줘야 돼? 우리가 배웠던 1차식 변형처럼 바꿔서 풀어야 됩니다. 기억나죠 평균이라고 하는 것은 안에 곱해져있고 더해져있는
모두에게 반응하기로 했습니다. 그래서 얘는 얼마가 된다? 2E(X)야 이렇게 표현하기로 했죠 까지 왔어요? 그다음에 + 이번엔 분산입니다 분산.
분산은 제곱을 했었죠 맞아요? 그래서 얘가 어떻게 돼야 돼? 제곱해서 앞으로 나오셔야 돼요. 여러분 이거 제곱해 주면 어떻게 돼? 4V(X)다 이겁니다.
이제 우리 이 정보 여기서 다 얻을 수 있죠 이제 얻으러 갈게요. 얘는 E(X) 구해보자고요 np 맞아요? 그러니까 160에다가 8분의 3 계산해 주면
얘가 20이니까 평균 60 나왔습니다. 그다음 이제 V(X) 구하러 갈 거예요 V(X) npq죠. 그러면 얘는 160에다가 8분의 3에다가 그다음에 npq 8분의 5
이렇게 정리해 주시면 되죠 맞아요? 그래서 얘하고 얘가 방금 60이었거든요 그러면 60에다가 8분의 5를 해 주면 이거 4로 약분해 주면
2분의 4 약분해 주면 15니까 75예요, 숫자 좀 커 보이네요 됐어요? 그래서 평균 구했고 분산 구했어요 그걸 저 식에다 집어넣으시면 됩니다.
이제 가져와서 마지막 마무리 할게요. 얘는 평균이 60이고요 그래서 120 그다음 분산은 2분의 75였어 그러면 얘하고 얘가 지워지면 2니까 두 개 곱해 주면
150 이렇게 표현될 수 있습니다. 그래서 우리가 원하는 답은 얼마예요 2개를 더했더니 270이네 이렇게 표현해 줄 수 있다는 거죠, 됐어요?
우리 이제 숨 가쁘게 달려왔습니다 유제 8번까지 다 정리를 했고요. 이제 우리가 여기서 배울 수 있는 확률분포에 대한 이산확률 분포에 대한 내용들
쭉 정리했어요. 다음 시간부터는 이제 문제 많이 풀어야 되겠죠? 개념 완벽하게 정리하시고요 그다음에 문제풀이에 앞서서 여러분들 예습 좀 해오고
또 복습까지 열심히 해오면 더 좋을 것 같습니다. 다음 시간에 보도록 할게요 수고하셨습니다.